---
title: "传媒数据与统计分析"
collection: teaching
type: "传媒大数据专业，大二上"
permalink: /teaching/2021-3-SocialMedia
venue: "掌握基本的社会媒体挖掘技术和分析方法"
date: 2021-09-1
location: "北京市，中国"
---

推荐阅读材料：

** 谁上统计学，重庆大学出版社，2011

** 大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响，北京联合出版公司

** 巴拉巴西成功定律，天津科学技术出版社，2019

** 六度分隔：一个相互连接的时代的科学，中国人民大学出版社，2011

** 英文名称：Social Media Mining and Data Analysis

** 先修课程：高等代数、概率论、数理统计、一门编程语言

** 教学方式：课堂讲授

** 考核方式：考试，总评成绩计算方法如下：（1）平时成绩占20%+考勤10% ；（2）期中成绩占20%+期末考试50%

**课程简介**：大数据时代，我们媒体都在通过社交媒体平台与不同的人进行沟通，在纷繁复杂的社交平台上如何挖掘有价值的信息，是行业从业人员亟待解决的问题。本课程致力于解决挖掘社会媒体中的关键技术和算法，让同学们能从媒体数据中获得更多有价值的信息。

**教学目的**：通过本课程的教学，使学生了解社会媒体挖掘的基本思想，了解社会媒体挖掘的最新研究进展，能够系统的掌握媒体挖掘的基本理论与基本方法，培养学生应用统计方法与软件分析与解决实际问题的能力，以及创新意识与创新能力。

**教学要求**：要求学生了解网络科学和社会媒体理论的基本观点，掌握社会媒体挖掘的一般处理技术和原则，理解社会媒体挖掘中多种方法的应用及其原理，能够结合软件对各种实际问题进行数据分析与预测。

** 教学内容与学时分配

第一章 引论（2学时）

1.1 网络时代的社会媒体研究

1.2 什么是社会媒体挖掘

1.2 网络研究相关的应用

1.4 社会媒体挖掘的新挑战


第二章 图的基本要素（6学时）

2.1 网络的图表示、图类型

2.2 图算法

2.3 图的连通性

2.4 路径与连通性

2.5 二分图与匹配问题


第三章 网络度量（6学时）

3.1 中心性

3.2 传递性与相互性

3.3 一类离散分布和多项分布参数的后验分布

3.4 寿命分布参数的后验分布

3.5 泊松分布和均匀分布参数的后验分布

重点内容：正态总体参数的后验分布

第四章 贝叶斯统计推断（6学时）

4.1 贝叶斯点估计

4.2 区间估计

4.3 假设检验

4.4 预测推断

4.5 假设检验与模型选择

重点内容：利用贝叶斯方法求解点估计和区间估计、假设检验的基本方法

第五章 贝叶斯统计决策（6学时）

5.1 引言

5.2 后验风险最小原则

5.3 一般损失函数下的贝叶斯估计

5.4 假设检验和有限行动（分类）问题

重点内容：后验风险与贝叶斯风险的关系、后验风险最小原则、贝叶斯估计

第六章 贝叶斯统计计算方法（6学时）

6.1 引言

6.2 蒙特卡洛抽样方法

6.3 MCMC中马尔可夫链的一些基本概念

6.4 MCMC方法简介

6.5 Metropolis-Hastings算法

6.6 Gibbs抽样方法

6.7 R与WinBUGS软件

重点内容：MCMC方法、M-H算法、Gibbs抽样

建议教材

[1] 吴喜之. 贝叶斯数据分析-基于R和Python的实现. 北京：中国人民大学出版社，2020.

[2] 韦来生. 贝叶斯统计. 北京：高等教育出版社，2016.

参考资料

[1] 茆诗松. 贝叶斯统计（第2版）. 北京：中国统计出版社，2012.

[2] 约翰K.克鲁斯克. 贝叶斯统计方法：R和BUGS软件数据分析示例. 北京：机械工业出版社，2015.

