---
title: 市调大赛|国赛答辩现场有哪些问题需要注意？
date: '2025-5-21'
permalink: /posts/2025/5/zhuyi
tags:
  - 市调大赛
  - 数据分析
  - 调研报告
---



近日作为指导老师带队参加贵阳在华留学生组和研究生组的答辩，同时受邀担任在华留学生组的评委老师，结合自己在现场的感受和同学们经常出现的问题，有一些想法和建议供参加答辩的同学参考：

首先，也是最重要的是一定要仔细查看决赛答辩通知，有很多需要注意的问题，通知里面已经写的很明确了，不要反复问。

建议：国赛答辩作品不强制要求报告限制页数的要求，建议将**正文+附录**结合在一起装订，同时建议把附录里面的目录有效衔接到前面的目录中。

同时，为了更好的凸显报告内容，摘要一定要装订在正面页，不要放在反面页。不建议单面打印，双面打印，建议彩打，要装订（胶装），不要订书针装订，根据在华留学生赛的观察，答辩后同学们会拿回自己的作品，因此拿到手后也一定要保存好，现场答辩或复活赛是十分需要的。

同时在答辩前、答辩中和答辩后还有一些需要注意的事项：

1. 答辩前

* 目前还能优化我们的报告和PPT,因此这几天一定要和指导老师再演练下答辩细节。演练中，一定要控制好时间（8分钟）。

* 组委会不要求几人参加或必须多少人答辩，但作为一个团队类赛事，一定要坚持尽可能多的同学参与答辩过程，参与内容展示。

* 为了更好的展示大家辛苦准备的作品，可以在开始前准备一些情景剧，更好的引入大家调研问题的背景（非必要，如有条件，建议增加）

* 看历年（主要是近三年）国赛答辩视频，总结评审专家的相关问题。或阅读：https://mp.weixin.qq.com/s/XHdrDFet6oMGQA2uDZc28w?clicktime=1747719434&enterid=1747719434&scene=126&sessionid=1747719401&subscene=227

2. 答辩技巧

* 自信表达：表现出自信和专业，清晰、有条理地表达观点。千万不要怯场（最好的方式是提前多次排练）

* 互动交流：在答辩过程中，不要低头或只看PPT,更不要一直念PPT,与评委进行眼神交流。

* 逻辑清晰：讲述问题时确保逻辑清晰，论点充分，使用数据结果支持分析和结论。

* 控制时间：8分钟内一定要讲完问题，一般第7分钟有个提示音，不用管继续下去，不要因为提醒打乱了节奏。

3. 答辩内容

* 现场内容分别从调研背景，调查方法，数据分析，结论和建议几部分。

* 如果在答辩中设计了调研背景，在PPT的展示中，建议适当缩小分享的时间。

* 如何抽样、实施、质量控制，这部分是很重要的，很多问题来自这部分，建议按照评审分数要求好好准备下。

* 数据分析，主要描述从数据中看到了哪些结果，哪些结果能够支撑你的结论，这部分要详细描述。

* 结论和建议，这部分同样重要，企业评委往往会问这部分的内容，如果大家在排练时可以问下自己，这些结论是不是都是从问卷和访谈数据中来的，如果不是，要看看哪些结果是不通过调研就能得出，那这部分就可以删掉了。同样的，建议一定是基于结论的，且建议也一定是可落地的建议，不能是宏观的建议。


4. 服装与仪态  

* 建议团队成员服装与项目的主题相关，且男生和女生的风格尽量一致，给评委留下初步的深刻印象。

* 在答辩的过程中一定要仪态得体，展示和答辩答辩时同学们一定要保持自信，使用适当的肢体语言辅助表达。在其他同学展示或答辩时，其他同学切勿左右晃动，保持姿势稳定，面带微笑。千万不要背对评委老师。

以上是一些结合上周答辩想到的一些问题，希望同学们通过充分的准备、专业的技巧和丰富的答辩内容，可以在答辩中脱颖而出。

